---
title: 浏览器 之 TCP
date: 2020-05-28 22:07:30
tags: [浏览器, TCP]
# index_img: /img/browser-tcp-6.jpeg
---

## TCP

TCP，Transmission Control Protocal，传输控制协议，是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。

1. 通过三次握手(即总共发送 3 个数据包确认已经建立连接)建立客户端和服务器之间的连接
2. 进行数据传输。这里有个重要机制，就是接收方收到数据包后必须要向发送方确认，如果发送方没有接到这个确认的消息，就判定为数据包丢失，并重新发送该数据包。当然，发送的过程中还有一个优化策略，就是把大的数据包拆成一个个小包，依次传输到接收方，接收方按照这个小包的顺序把它们组装成完成的数据包。
3. 断开连接的阶段。数据传输完成，现在要断开连接了，通过四次挥手来断开连接。

几个概念：

1. 同步 SYN：在连接建立时用来同步序号，当 SYN=1 而 ACK=0 时，表明这是一个连接请求报文，对方若同意建立连接，则应在响应报文中使 SYN=1 和 ACK=1，SYN 置 1 就表示这是一个连接请求或连接接受报文。
2. 确认 ACK：TCP 协议规定，只有 ACK=1 时有效，也规定连接建立后所有发送的报文的 ACK 必须为 1。
3. 序号 seq：标识从 TCP 发端向 TCP 收端发送的数据字节流（tcp 传输的每一个字节都按顺序编号），它表示在这个报文段中的的第一个数据字节在数据流中的序号。
4. 确认号 ack：确认序列号包含发送确认的一端所期望收到的下一个序号，因此，确认序号应当是上次已成功收到数据字节序号加 1。不过，只有当标志位中的 ACK 标志为 1 时该确认序列号的字段才有效。
5. 终止 FIN：表示发送端已经达到数据末尾，也就是说双方的数据传送完成，没有数据可以传送了，发送 FIN 标志位的 TCP 数据包后，连接将被断开。

## 三次握手

TCP 协议中，主动发起请求的一端称为『客户端』，被动连接的一端称为『服务端』。不管是客户端还是服务端，TCP 连接建立完后都能发送和接收数据。刚开始的时候，服务器和客户端都为 CLOSED 状态。在通信开始前，双方都得创建各自的传输控制块（TCB）。服务器创建完 TCB 后遍进入 LISTEN 状态，此时准备接收客户端发来的连接请求。

**1. 第一次握手**

客户端向服务端发送连接请求报文段。该报文段的头部中同步 SYN=1，确认 ACK=0，同时选择一个初始序号 seq=x。请求发送后，客户端便进入 SYN-SENT 状态。

- SYN=1，ACK=0 表示该报文段为连接请求报文
- x 为本次 TCP 通信的字节流的初始序号
- TCP 规定：SYN=1 的报文段不能有数据部分，但要消耗掉一个序号

**2. 第二次握手**

服务端收到连接请求报文段后，如果同意连接，会发送一个应答：SYN=1，ACK=1，seq=y，ack=x+1。发送完应答后服务端进入 SYN-RCVD 状态。

- SYN=1，ACK=1 表示该报文段为连接同意的应答报文
- seq=y 表示服务端作为发送者时，发送字节流中的第一个字节序号
- ack=x+1 表示服务端希望客户端发送的下一个数据报初始序号是从 x+1 开始

**3. 第三次握手**

客户端收到服务端连接同意的应答后，还会向服务端发送一个确认报文段，表示：服务端发来的连接同意应答已经成功收到。该报文段的头部为：ACK=1，seq=x+1，ack=y+1。
客户端发完这个报文段后便进入 ESTABLISHED 状态，服务端收到这个应答后也进入 ESTABLISHED 状态，此时连接的建立完成！

**TCP 建立连接为什么是三次握手？不是两次或四次？**
首先应该清楚一点：不论握手多少次都不能确认一条信道一定是“可靠”的，但通过 3 次握手可以至少确认它是“可用”的，再往上加握手次数不过是提高它是“可用”的这个结论的可信度。

也就是说任意次的握手都是“不可靠”的，握手成功只能说明握手时的通信是正常的，并不能保证握手后的通信是正常的。握手只能保证尽可能的可靠，而不可能保证绝对可靠。

**为什么不是两次握手？**

是为了防止已失效的连接请求报文段突然又传送到了服务端，造成服务端资源的浪费。

这句话怎样理解？

在一次 TCP 连接中，客户端 A 向服务端 B 发送连接请求 SYN 报文段，假如这个报文段没有及时被服务端 B 接收，而是滞留在网络的某处，于是客户端 A 超时重传，再次发送请求连接并且顺利与服务端 B 建立了连接，交换数据后断开连接。

滞留在网络中的某处的陈旧报文就变成了失效的连接请求报文。

但如果这个失效的请求 SYN 报文段，现在又突然传送到了服务端 B 处，设想这时是使用两次握手而不是三次握手，服务端 B 就以为客户端 A 现在建立请求连接，于是服务端 B 发出确认，新的连接就建立了，服务端 B 分配资源，等待客户端 A 传送数据，但客户端 A 并没有想要建立 TCP 连接，不会理会服务端 B 发送的应答，也不会向服务端 B 传送数据，于是服务端 B 就白白等待，空耗资源。

使用三次握手可以避免这个情况。服务端 B 收到客户端 A 的失效的陈旧 SYN 报文段，向客户端 A 发送 SYN 报文段，选择自己的序号 seq=y，确认收到客户端 A 的 SYN 报文段，确认号 ack=x+1。第三次握手客户端 A 收到 B 的 SYN 报文段后，从确认号就可得知不应理睬这个 SYN 报文段（因为 A 现在并没有发送 seq=x 的报文段）。

这时，客户端 A 会发送复位报文段，这个复位报文段中，RST=1，ACK=1，确认号 ack=y+1。
服务端 B 收到 A 的复位报文，就知道不建立 TCP 连接，不会分配资源等待 A 发送数据。

**为什么不是四次？**

既然两次握手不可以，那四次握手，五次握手呢？
因为三次握手已经能说明握手时的通信是正常的，四次握手、五次握手就显得浪费了。

## 四次挥手

TCP 连接的释放一共需要四步，这也是四次挥手的由来。
TCP 连接是双向的，在四次挥手中，前两次挥手用于断开一个方向的连接，后两次挥手用于断开另一方向的连接。

**1. 第一次挥手**

客户端数据发送完成，则它向服务端发送连接释放请求。该请求只有报文头，头中携带的主要参数为：FIN=1，seq=u。此时，客户端将进入 FIN-WAIT-1 状态。TCP 规定，FIN 报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号。

- FIN=1 表示该报文段是一个连接释放请求
- seq=u，u-1 是客户端向服务端发送的最后一个字节的序号

**2. 第二次挥手**

服务器收到客户端连接释放报文，通知相应的高层应用进程，告诉它客户端向服务器这个方向的连接已经释放了。
此时服务端进入了 CLOSE-WAIT（关闭等待）状态，并向客户端发出连接释放的应答，其报文头包含：ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号 seq=v。

- ACK=1：除 TCP 连接请求报文段以外，TCP 通信过程中所有数据报的 ACK 都为 1，表示应答
- seq=v，v 是服务端释放应答报文段第一个字节序号
- ack=u+1 表示希望收到从第 u+1 个字节开始的报文段，并且已经成功接收了前 u 个字节

客户端收到该应答后，进入 FIN-WAIT-2 状态，等待服务器发送连接释放报文（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）。

第二次挥手完成后，客户端到服务端方向的连接已经释放，服务端不会再接收客户端的数据，客户端也没有数据要发送了。但服务端到客户端方向的连接仍然存在，服务器若发送数据，客户端依然要接受。这个状态还要持续一段时间，也就是整个 CLOSE-WAIT 状态持续的时间。

**3. 第三次挥手**

服务端将最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文，其报文头包含：FIN=1，ack=u+1，由于在 CLOS-WAIT 状态，服务端很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为 seq=w，此时，服务器就进入了 LAST-ACK（最后确认）状态，等待客户端的确认。

**4. 第四次挥手**
客户端收到服务器的连接释放报文后，向服务端发出确认应答，报文头：ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是 seq=u+1，此时，客户端就进入了 TIME-WAIT（时间等待）状态。

该状态会持续 2MSL（最长报文段寿命）时间，这个期间 TCP 连接还未释放，若该时间段内没有服务端的重发请求的话，客户端就进入 CLOSED 状态，撤销 TCB。

服务端只要收到了客户端发出的确认，立即进入 CLOSED 状态。同样，撤销 TCB 后，就结束了这次的 TCP 连接。可以看到，服务器结束 TCP 连接的时间要比客户端早一些。

**TCP 关闭连接是为什么是四次挥手？**

关闭连接时，服务器收到客户端的 FIN 报文时，仅仅表示客户端不再发送数据了但是还能接收数据，并且服务端也未必全部数据都发送给对方了，所以服务端可以立即关闭，也可以发送一些数据给对方后，再发送 FIN 报文给对方来表示同意现在关闭连接，因此，服务端的 ACK 和 FIN 一般都会分开发送，从而导致多了一次。
