---
title: 浏览器 之 从输入 url 到页面展示
tags: [浏览器, 渲染, 进程, 线程]
# index_img: /img/browser-render-5.jpeg
date: 2020-05-28 21:49:16
---

## 浏览器架构

浏览器多进程架构，最新的 Chrome 浏览器包括：1 个浏览器主进程、1 个 GPU 进程、1 个网络进程、多个渲染进程、多个插件进程。

1. 浏览器主进程(Browser Process)：主要负责界面显示、用户交互、子进程管理，同时提供存储等功能；
2. 渲染进程(Render Process)：核心任务是将 HTML、CSS 和 JavaScript 转换为用户可以与之交互的网页，排版引擎 Blink 和 JavaScript 引擎 V8 都是运行在该进程中，默认情况下，Chrome 会为每个 Tab 标签创建一个渲染进程。出于安全考虑，渲染进程都是运行在沙箱模式下；
3. GPU 进程(GPU Process)：其实，Chrome 刚开始发布的时候是没有 GPU 进程的。而 GPU 的使用初衷是为了实现 3D CSS 的效果，只是随后网页、Chrome 的 UI 页面都采用 GPU 来绘制，这使得 GPU 成为浏览器普遍的需求。最后，Chrome 在其多进程架构上也引入了 GPU 进程；
4. 网络进程(Network Process)：主要负责页面的网络资源加载，之前是作为一个模块运行在浏览器进程里面的，直到最近才独立出来，成为一个单独的进程；
5. 插件进程(Plugin Process)：主要负责插件的运行，因插件易崩溃，所以需要通过插件进程来隔离，以保证插件进程崩溃不会对浏览器和页面造成影响；

虽然多进程模型提升了浏览器的稳定性、流畅性和安全性，但同样不可避免地带来了一些问题：

1. 更高的资源占用。因为每个进程都会包含公共基础结构的副本(如 JavaScript 运行环境)，这就意味着浏览器会消耗更多的内存资源；
2. 更复杂的体系架构。浏览器各模块之间耦合性高、扩展性差等问题，会导致现在的架构已经很难适应新的需求了。

## 1. 用户输入

当用户在地址栏中输入一个查询关键字时，地址栏会判断输入的关键字是搜索内容，还是请求的 URL。

- 如果是搜索内容，地址栏会使用浏览器默认的搜索引擎，来合成新的带搜索关键字的 URL。
- 如果判断输入内容符合 URL 规则，比如输入的是 time.geekbang.org，那么地址栏会根据规则，把这段内容加上协议，合成为完整的 URL，如 https://time.geekbang.org。

## 2. URL 请求过程

接下来，便进入了页面资源请求过程。这时，浏览器进程会通过进程间通信（IPC）把 URL 请求发送至网络进程，网络进程接收到 URL 请求后，会在这里发起真正的 URL 请求流程。那具体流程是怎样的呢？

首先，网络进程会查找本地缓存是否缓存了该资源。如果有缓存资源，那么直接返回资源给浏览器进程；如果在缓存中没有查找到资源，那么直接进入网络请求流程。

请求前的第一步是要进行 DNS 解析，以获取请求域名的服务器 IP 地址。如果请求协议是 HTTPS，那么还需要建立 TLS 连接。

接下来就是利用 IP 地址和服务器建立 TCP 连接(TCP 三次握手、四次挥手)。连接建立之后，浏览器端会构建请求行、请求头等信息，并把和该域名相关的 Cookie 等数据附加到请求头中，然后向服务器发送构建的请求信息。服务器接收到请求信息后，会根据请求信息生成响应数据（包括响应行、响应头和响应体等信息），并发给网络进程。响应完成后，TCP 并不一定就断开连接，这时候会判断 Connection 字段，如果请求头或者响应头中包含 Connection:Keep-Alive，表示建立了持久连接，这样 TCP 连接会保持一段时间，之后请求统一站点的资源会复用这个连接，否则断开 TCP 连接，请求-响应流程结束。

等网络进程接收了响应行和响应头之后，就开始解析响应头的内容了。

在导航过程中，如果服务器响应行的状态码包含了 301、302 一类的跳转信息，浏览器会跳转到新的地址继续导航；如果响应行是 200，那么表示浏览器可以继续处理该请求。

1. **重定向**

在接收到服务器返回的响应头后，网络进程开始解析响应头，如果发现返回的状态码是 301 或者 302，那么说明服务器需要浏览器重定向到其他 URL。这时网络进程会从响应头的 Location 字段里面读取重定向的地址，然后再发起新的 HTTP 或者 HTTPS 请求，一切又重头开始了。

2. **响应数据类型处理**

Content-Type 是 HTTP 头中一个非常重要的字段， 它告诉浏览器服务器返回的响应体数据是什么类型，然后浏览器会根据 Content-Type 的值来决定如何显示响应体的内容。如果 Content-Type 字段的值被浏览器判断为下载类型，那么该请求会被提交给浏览器的下载管理器，同时该 URL 请求的导航流程就此结束。但如果是 HTML，那么浏览器则会继续进行导航流程。

## 3. 准备渲染进程

Chrome 的默认策略是，每个标签对应一个渲染进程。但如果从一个页面打开了另一个新页面，而新页面和当前页面属于同一站点的话，那么新页面会复用父页面的渲染进程。官方把这个默认策略叫 process-per-site-instance。

## 4. 提交文档

所谓提交文档，就是指浏览器进程将网络进程接收到的 HTML 数据提交给渲染进程，具体流程是这样的：

1. 首先当浏览器进程接收到网络进程的响应头数据之后，便向渲染进程发起“提交文档”的消息；
2. 渲染进程接收到“提交文档”的消息后，会和网络进程建立传输数据的“管道”；
3. 等文档数据传输完成之后，渲染进程会返回“确认提交”的消息给浏览器进程；
4. 浏览器进程在收到“确认提交”的消息后，会更新浏览器界面状态，包括了安全状态、地址栏的 URL、前进后退的历史状态，并更新 Web 页面。

到这里，一个完整的导航流程就“走”完了，这之后就要进入渲染阶段了。

## 5. 渲染阶段

一旦文档被提交，渲染进程便开始页面解析和子资源加载了。按照渲染的时间顺序，流水线可分为如下几个子阶段：构建 DOM 树、样式计算、布局阶段、分层、绘制、分块、光栅化和合成。(PS：首先是解析部分，主要包含构建 DOM 树、样式计算、生成布局树。构建 DOM 树主要分为：标记化、建树。)

### 5.1 构建 DOM 树

为什么要构建 DOM 树呢？这是因为浏览器无法直接理解和使用 HTML，所以需要将 HTML 转换为浏览器能够理解的结构—DOM 树。构建 DOM 树的输入内容是一个非常简单的 HTML 文件，然后经由 HTML 解析器解析，最终输出树状结构的 DOM。和 HTML 不同的是，DOM 是保存在内存中树状结构，可以通过 JavaScript 来查询或修改其内容。

### 5.2 样式计算（Recalculate Style）

**5.2.1 把 CSS 转换为浏览器能够理解的结构**

CSS 样式来源主要有三种：通过 link 引用的外部 CSS 文件、`<style>`标记内的 CSS、元素的 style 属性内嵌的 CSS。和 HTML 文件一样，浏览器也是无法直接理解这些纯文本的 CSS 样式，所以当渲染引擎接收到 CSS 文本时，会执行一个转换操作，将 CSS 文本转换为浏览器可以理解的结构—styleSheets。

**5.2.2 转换样式表中的属性值，使其标准化**

CSS 文本中有很多属性值，如 2em、blue、bold，这些类型数值不容易被渲染引擎理解，所以需要将所有值转换为渲染引擎容易理解的、标准化的计算值，这个过程就是属性值标准化。

**5.2.3 计算出 DOM 树中每个节点的具体样式**

现在样式的属性已被标准化了，接下来就需要计算 DOM 树中每个节点的样式属性了，如何计算呢？这就涉及到 CSS 的继承规则和层叠规则了。

- 首先是 CSS 继承。CSS 继承就是每个 DOM 节点都包含有父节点的样式；
- 层叠是 CSS 的一个基本特征，它是一个定义了如何合并来自多个源的属性值的算法。它在 CSS 处于核心地位，CSS 的全称“层叠样式表”正是强调了这一点。

### 5.3 布局阶段

**5.3.1 创建布局树**

- 遍历 DOM 树中的所有可见节点，并把这些节点加到布局树中；
- 而不可见的节点会被布局树忽略掉，如 head 标签下面的全部内容，再比如 body.p.span 这个元素，因为它的属性包含 dispaly:none，所以这个元素也没有被包进布局树。

**5.3.2 布局计算**

### 5.4 分层

因为页面中有很多复杂的效果，如一些复杂的 3D 变换、页面滚动，或者使用 z-indexing 做 z 轴排序等，为了更加方便地实现这些效果，渲染引擎还需要为特定的节点生成专用的图层，并生成一棵对应的图层树（LayerTree）。

创建新图层的条件：拥有层叠上下文属性；需要剪裁（clip）的地方

### 5.5 图层绘制

渲染引擎实现图层的绘制与之类似，会把一个图层的绘制拆分成很多小的绘制指令，然后再把这些指令按照顺序组成一个待绘制列表

### 5.6 栅格化（raster）操作

绘制列表只是用来记录绘制顺序和绘制指令的列表，而实际上绘制操作是由渲染引擎中的合成线程来完成的。当图层的绘制列表准备好之后，主线程会把该绘制列表提交（commit）给合成线程。

在有些情况下，有的图层可以很大，比如有的页面你使用滚动条要滚动好久才能滚动到底部，但是通过视口，用户只能看到页面的很小一部分，所以在这种情况下，要绘制出所有图层内容的话，就会产生太大的开销，而且也没有必要。基于这个原因，合成线程会将图层划分为图块（tile），这些图块的大小通常是 256x256 或者 512x512。

然后合成线程会按照视口附近的图块来优先生成位图，实际生成位图的操作是由栅格化来执行的。所谓栅格化，是指将图块转换为位图。而图块是栅格化执行的最小单位。渲染进程维护了一个栅格化的线程池，所有的图块栅格化都是在线程池内执行的。通常，栅格化过程都会使用 GPU 来加速生成，GPU 操作是运行在 GPU 进程中，如果栅格化操作使用了 GPU，那么最终生成位图的操作是在 GPU 中完成的，这就涉及到了跨进程操作。渲染进程把生成图块的指令发送给 GPU，然后在 GPU 中执行生成图块的位图，并保存在 GPU 的内存中。

### 5.7 合成与显示

一旦所有图块都被光栅化，合成线程就会生成一个绘制图块的命令——“DrawQuad”，然后将该命令提交给浏览器进程。浏览器进程里面有一个叫 viz 的组件，用来接收合成线程发过来的 DrawQuad 命令，然后根据 DrawQuad 命令，将其页面内容绘制到内存中，最后再将内存显示在屏幕上。
