---
title: HTTP 的进化史
date: 2020-06-11 15:36:42
tags:
  - http
categories:
  - [http]
excerpt: HTTP 协议在我们的生活中随处可见，打开手机或者电脑，只要你上网，不论是用安卓机还是 ios、不管是 Mac 还是 Windows、不论是浏览器还是 APP、不论是网上冲浪、刷抖音玩快手亦或是玩游戏，都离不开 HTTP，它一直在为你默默服务。它为什么能做到这些？最终又是怎么行成现在的样子。
---

当我们看新闻查资料的时候，你知道内容是怎么呈现出来的吗？当你在搜索框输入内容的时候，应用会从服务器端获取我们想要的信息，然后并显示出来。在这个过程中，我们或者说应用扮演的就是客户端的角色，被请求的另一端称为服务器端，它们两者之间采用的就是这个名为 HTTP（HyperText Transfer Protocal，超文本传输协议） 的协议作为通信规范，相互之间按照 HTTP 协议制定的格式发送数据。

## HTTP/0.9

在互联网初期，整个网络世界比较简单，任职于欧洲核子研究中心(CERN)的蒂姆·伯纳斯 - 李(Tim Berners-Lee) 觉得如果能让相隔很远的人可以相互之间共享知识就好了，所以就提出了一个设想，借助多文档之间相互关联行成的超文本，连成可相互参阅的 WWW (World Wide Web，万维网)，也就是我们现在所说的 Web。并且提出了三项构建的技术：

- URI，即统一资源标识符，作为互联网上资源的唯一身份；
- HTML，即超文本标记语言，描述超文本文档；
- HTTP，即超文本传输协议，用来传输超文本；

对于当时的网络上共享的绝大数资源都是纯文本，所以第一版的 HTTP 协议也采用的纯文本格式，并且设想系统中的文档都是只读的，所以只设计了 GET 请求从服务器上获取 HTML 文档。同时因为需要传输的资源并不多，在服务器返回响应之后立即关闭 TCP 连接。当时的 HTTP 协议有这几个特点：

- 只有 GET 请求且只有请求行，并没有请求投请求体；
- 服务器也没有响应头信息，只简单的返回数据；
- 因为都是 HTML 格式的文件，所以返回的内容是以 ASCII 字符流的形式传输的。

然后我们看一下 HTTP/0.9 的一个请求过程：

- 因为 HTTP 基于 TCP/IP 协议的，所以客户端需要先通过 TCP 的三次握手和服务器建立 TCP 连接；
- 建立好连接之后，会发送一个 HTTP 的 GET 请求行信息，如 `GET /index.html` 用来获取资源；
- 服务器收接受到请求之后，根据请求路径找到对应的 HTML 资源文件，并将数据以 ASCII 字符流的形式返回给客户端；
- 服务器端发送完毕后，即马上四次挥手断开 TCP 连接。

## HTTP/1.0

随着技术的发展，计算机多媒体技术也有很大的进步，慢慢又出现了图片、音频、视频，还有 JavaScript、CSS 等不同类型的文件，但是 HTTP/0.9 显然不能满足新的需要，所以为了支持多媒体技术，增加了请求头和响应头用来进行协商，做了一些改进，比如：

**多类型文件**

为了支持多种类型文件的解析，做针对性的处理，增加了请求头字段 `accept` 用来设置，用来告诉服务器希望接收的文件类型。每种文件的编码形式也可能不一样，为了能准确的读取文件，增加了请求头字段 `accept-Charset` 设置编码类型，响应头字段 `content-type` 的返回信息将两者合并了。

**压缩**
由于应用的复杂化，所以文件数量越来越多、文件体积越来越大，为了减轻传输性能，所以让服务器对数据进行压缩之后再进行传输，增加了请求头字段 `accept-encoding` 用来设置可接收的压缩类型，服务器也增加了相应的响应头字段 `content-encoding`。同时为了减轻服务端的压力，也引入了 `Cache` 机制，用来缓存已经下载过的数据。

**状态码**

对于服务器来说，有些请求可能处理不了或者处理出现了问题，这时候就需要和浏览器同步信息，所以引入了状态码，用来标记可能出现的错误原因。

**请求方法**

增加了 `HEAD、POST` 等新的请求方法。

**国际化**

另外，因为互联网是全球范围的，所以还需要提供国际化支持，服务器对不用地区提供不能的版本，所以还需要浏览器向服务器提供所需的语言版本，增加了请求头 `accept-language`。

......

HTTP/1.0 做了很多完善，形式上基本和我们现在使用的 HTTP 差别不大。但它并没有实际的约束力，只是一份参考文档。因为各个浏览器厂商都在按照自己的意愿设计进行激烈的竞争，对于当时的互联网并没有太大的意义。

## HTTP/1.1

1995 年，网景 Netscape Navigator 和微软的 Internet Explorer 开展了著名的"浏览器大战"，都希望占据主导地位，为此两家公司对于 Web 标准化都视而不见，都各自对 HTML 做了一些扩展，于是导致开发者在写页面的时候，必须考虑兼容他们两家的浏览器。时至今日，这个问题仍然存在，平时开发中仍然需要做到兼容各种浏览器。结果大家都知道，最后微软赢得胜利。这次大战极大的推动了 Web 的发展，在"浏览器大战"结束之后的 1999 年，HTTP 1.1 发布了 RFC 文档，成为一份正式的标准，这意味着以后只要用到了 HTTP 协议，就必须严格遵守这个标准。

经过后来几年的实践，HTTP/1.1 在 HTTP/1.0 的基础上更完善了，主要的变更点有：

**持久连接**
HTTP/1.0 每进行一次通信，都要经过三个阶段：建立 TCP 连接、HTTP 请求和响应数据、断开 TCP 连接。随着浏览器的普及，页面图片文件增多，引用文件增多，一个页面可能达到几百个外部引用资源文件，基于这种情况，如果再下载的时候还是每次都需要建立 TCP 连接，就会增加很多无用的开销。所以为了解决这个问题，HTTP/1.1 增加了持久连接的方法，允许在一个 TCP 连接上传输多个 HTTP 请求和响应，只要浏览器和服务器没有明确要断开，那么这个连接就会一直保持。但是下一个 HTTP 请求只能等到上一个 HTTP 响应到达客户端才能发送，如果上一个 HTTP 一直没有响应，那么后续的 HTTP 请求就会一直等待。

持久连接在 HTTP/1.1 中是默认开启的，如果你想取消持久连接，可以在请求头中加上 `Connection: close`。目前浏览器中对于同一个域名，默认允许建立 6 个 TCP 连接，即可以并发连接。在开发过程中为了加快展示速度，会分成多个域名，这样并发的请求就可以更多，也称为域名分片。

**增加 Host 头**
在 HTTP/1.0 中，每个域名绑定了一个唯一的 IP 地址，因此一个服务器只能支持一个域名。但是随着虚拟主机的技术发展，需要实现在一台物理主机上绑定多个虚拟主机，每个虚拟主机都有自己单独的域名，但是这些单独的域名共用同一个 IP 地址。因此，HTTP/1.1 的请求头中增加了 Host 字段，用来表示当前的域名地址，这样服务器就可以根据不同的 Host 值做不同的处理。

**响应数据分块**
在设计 HTTP/1.0 时，需要在响应头中设置完整的数据大小，比如 Content-Length: 100，这样浏览器就可以根据设置的数据大小来接收数据。但是随着服务器的技术发展，很多页面的内容都是动态生成的，因此在传输数据之前并不知道最终大小是多少，浏览器也不知道什么时候能接收完。所以 HTTP/1.1 通过引入 `Chunk transfer` 机制来解决这个问题，服务器会将数据分割何曾若干大小的块，每个数据块发送时附上上个数据块的长度，最后使用一个零长度的块作为发送完成的标志。

**Cookie**
HTTP 是无状态的协议，它对于之前发生过的请求和响应状态不会记录，所以无法根据之前的状态对当次请求进行处理。这也就导致了，在登录过的应用中，每次跳转新的页面还需要重新登录或者每次在请求报文中附加参数。对于无状态的特点，其实也是 HTTP 协议的一个优点，它可以减少服务器的压力和内存资源的消耗，但是又要解决一些特定场景需要状态的问题，所以引入的 Cookie 技术。

Cookie 会根据从服务器端返回的响应报文中的 `Set-Cookie` 字段，在客户端设置相应的 Cookie。当下次客户端再往该服务器发送请求时，就会自动在请求报文中加入 `Cookie` 后发送出去，服务器发现客户端携带了 `Cookie` 后，会去对比之间的记录，检查究竟是从哪个客户端发过来的，最后得到之间的状态信息。

## HTTP/2

HTTP/1.1 发布之后十多年，整个互联网直接发展迅猛，各种网站层出不穷，内容也是更加复杂，这就导致人们对 HTTP 有些不满，主要是速度慢，尽管如此 HTTP/1.1 依然停滞不前没有任何改变。于是 Google 就开发了自己的浏览器 Chrome，然后推出了新的 SPDY 协议，在性能方面做了很多优化，缩短了页面加载时间，并应用于 Chrome 中。随着 Chrome 的市场占用率越来越高，互联网标准化组织以 SPDY 为基础开始指定新版本的 HTTP 协议，最终在 2015 年发布了 HTTP/2。

我们先来看一下在 HTTP/1.1 中存在那些问题：

1. 队头阻塞。在 HTTP/1.1 中使用持久连接时，虽然能共用一个 TCP 连接，但是在一个连接的同一时刻只能处理一个请求，在当前请求没有结束之前，其他请求只能处于阻塞状态，在等待的过程中带宽、CPU 都白白浪费了。
2. 为了加快速度，HTTP/1.1 采用了并发开启多个 TCP 连接，但是我们知道 TCP 存在连接耗时、慢启动等问题，所以成本太高；
3. 请求只能从客户端开始，在一些要求实时性的应用中，只能通过轮询的手段不断去服务器发送请求，观测是否有了新的数据，如果有的话返回回来，这样做会浪费很多客户端的资源。
4. 请求/响应首部未压缩，当请求比较少的，首部有没有压缩影响并不明显，但当请求非常多比如几百个，这个时候每次请求都携带首部信息，就会造成更多的延迟时间的浪费。

这些问题都会增加页面的展示时间，给用户不好体验，所以为了减少网络延迟，提升 Web 的性能，还需要做更多的优化工作，所以接下来我们就来看一下 HTTP/2 是采用什么方式解决的。

### 多路复用

虽然 TCP 有慢启动和竞争带宽的问题，但由于是 TCP 本身的机制导致的，不能改变，只能想办法规避。基于此，HTTP/2 的思路就是一个域名只使用一个 TCP 长连接来传输数据，这样在整个页面资源的下载过程中只需要一次慢启动，同时也避免了多个 TCP 连接竞争带宽的问题。另外，它也实现了并行请求，任何时候都可以将请求发送给服务器，而不需要等待上一下请求完成，服务器也可以随时返回处理好的请求资源，很好解决了队头阻塞的问题。

那么 HTTP/2 是如何实现的呢？关键就是它在应用层 HTTP 和 传输层 TCP 之间增加了一个二进制分帧层。

HTTP/1.1 版的头信息肯定是 ASCII 编码的文本，数据体中可以是文本，也可以是二进制。但 HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"：Headers 帧 和 DATA 帧。分帧之后，便将一个完整的 HTTP 报文进行切分传输，这些帧之间不存在等待关系，也就解决了队头阻塞的问题。

因为 HTTP/2 中的数据包都不是按顺序发送的，同一个 TCP 连接里面连续的数据包，可能不属于同一请求或响应。所以就需要对数据包进行标记来区分，所以 HTTP/2 就将同一个请求和响应的所有数据包，称为一个数据流。每个数据流都有独一无二的编号，数据包发送的时候，都必须标记数据流 ID，用来区分它属于哪个数据流。接收端将 Stream ID 相同的数据帧再组装成完整的请求报文或响应报文。因为在同一个 TCP 连接上可以进行多个数据帧的通信，也就是多路复用。

以一个普通的 HTTP 请求-响应为例，它的过程如下：

<!-- 1. 最开始客户端和服务器端都是空闲的状态，当客户端发送 `Header 帧` 时，分配 `Stream ID`，此时客户端的流打开，服务端接收到数据时，也打开自己的流，这样两端的流都打开了，就可以互相传递数据帧和控制帧；
2. 当客户端发送完毕，需要关闭时，就想服务端发送 `END_SREAM 帧`，进入半关闭状态，这时候客户端只能接收数据，而不能发送数据；
3. 服务端收到这个 `END_SREAM 帧`后也进入半关闭状态，此时服务端只能发送数据，不能接收数据。等到服务端也发送完毕后，同样向客户端发送`END_STRAM 帧`，双方进入关闭状态。
4. 如果下次要开启新的流，流 ID 加 1，直到上限为止。到达上限之后开启一个新的 TCP 连接重新开始计数。 -->

- 首先，浏览器准备好请求数据，包括了请求行、请求头等信息，如果是 POST 方法，那么还要有请求体。
- 这些数据经过二进制分帧层处理之后，会被转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，通过协议栈将这些帧发送给服务器。
- 服务器接收到所有帧之后，会将所有相同 ID 的帧合并为一条完整的请求信息。
- 然后服务器处理该条请求，并将处理的响应行、响应头和响应体分别发送至二进制分帧层。
- 同样，二进制分帧层会将这些响应数据转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，经过协议栈发送给浏览器。
- 浏览器接收到响应帧之后，会根据 ID 编号将帧的数据提交给对应的请求。

### 请求的优先级

我们知道浏览器中有些数据是非常重要的，但是在发送请求时，重要的请求可能会晚于那些不怎么重要的请求，如果服务器按照请求的顺序来回复数据，那么这个重要的数据就有可能推迟很久才能送达浏览器，这对于用户体验来说是非常不友好的。

为了解决这个问题，HTTP/2 提供了请求优先级，可以在发送请求时，标上该请求的优先级，这样服务器接收到请求之后，会优先处理优先级高的请求。

### 服务器推送

除了设置请求的优先级外，HTTP/2 还可以直接将数据提前推送到浏览器。你可以想象这样一个场景，当用户请求一个 HTML 页面之后，服务器知道该 HTML 页面会引用几个重要的 JavaScript 文件和 CSS 文件，那么在接收到 HTML 请求之后，附带将要使用的 CSS 文件和 JavaScript 文件一并发送给浏览器，这样当浏览器解析完 HTML 文件之后，就能直接拿到需要的 CSS 文件和 JavaScript 文件，这对首次打开页面的速度起到了至关重要的作用。

### 头部压缩

无论是 HTTP/1.1 还是 HTTP/2，它们都有请求头和响应头，这是浏览器和服务器的通信语言。HTTP/2 对请求头和响应头进行了压缩，如果只有一个 HTTP 的头文件可能没有多大，压不压缩可能关系不大，但你这样想一下，在浏览器发送请求的时候，基本上都是发送 HTTP 请求头，很少有请求体的发送，通常情况下页面也有 100 个左右的资源，如果将这 100 个请求头的数据压缩为原来的 20%，那么传输效率肯定能得到大幅提升。
